# JavaScript-Best-Practice-Guide

::: warning
Как и любой другой язык программирования, JavaScript имеет свой собственный список лучших практик, облегчающих чтение и поддержку программ. 
В JavaScript много хитрых частей, поэтому есть вещи, которых мы должны избегать, которые снижают качество нашего кода. 
Следуя рекомендациям, мы можем создать элегантный и управляемый код, с которым легко работать любому.
:::
___

- __[1. Имена](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Имена)__
- __[2. Глобальные переменные и функции](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Глобальныепеременныеифункции)__
- __[3. Строгий стиль](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Строгийстиль)__
- __[4. Комментарии](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Комментарии)__
- __[5. Доступ к переменным](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Доступкпеременным)__
- __[6. Перебор элементов](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Переборэлементов)__
- __[7. DOM. Доступ](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#DOM.Доступ)__
- __[8. DOM. Размер](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#DOM.Размер)__
- __[9. Неиспользуемые переменные](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Неиспользуемыепеременные)__
- __[10. Загрузка скриптов](https://github.com/Antoha208/JavaScript-Style-Guide#Загрузкаскриптов)__

___

### [Имена]

::: warning
#### Необходимо использовать простые и понятные имена переменных, функций и классов.
:::
Названия функций должны быть краткими и содержательными. Например, если мы хотим создать переменную для хранения чьего-то дня рождения, 
она должна иметь имя, явно указывающее на это.

Это означает, что не должно быть имён типа **b**, также как и не должно быть излишне громоздкое
и перенасыщенное посторонними словами вроде **soVeryUselessLongBirthdayVariable**. Было бы уместно назвать его просто **birthday**.

Кроме этого, лучше избегать комбинирования имени с функциональностью в названии переменной. 
Например, если мы хотим написать функцию по проверке достижения пользователем совершеннолетия, 
мы должны назвать её чем-то вроде **isAdult()**, а не **isOverEighteen()**.
Это также имеет больше смысла, так как не в каждом месте возраст 18 лет является возрастом совершеннолетия.

Мы также можем рассмотреть венгерскую нотацию для именования переменных и функций. 
Нотация объединяет в себе тип возврата, и имя в одно название. 
Поскольку JavaScript-функция не имеет определённого типа возврата, мы можем добавить префикс типа для функции.
Например, если переменная возвращает булевое значение с помощью функции **isAdult()**,
мы можем написать **bIAdult()** с указанием **b**, что она является булевым значением.

Также рекомендуется хранить имена на английском языке, так как это сохраняет консистентность стиля в соответствии с остальным кодом. 
Все зарезервированные слова, такие как **function** и **new** - всё на английском языке, так что всё остальное должно быть на английском.
Английский также более интернациональный язык, так что вероятность больше, что разработчики знают английский язык, и смогут прочитать ваш код.

Классы - это функции, которые создают другие объекты, поэтому их названия должны отражать это. 
Например, если у нас есть класс, который создаёт объект человека, то он должны быть названы как **Person**.
Имена классов должны быть в верхнем регистре и указывать, какой именно объект мы из него создаём.

___

### [Глобальные переменные и функции]
::: warning
#### Избегайте частого использования глобальных переменных и функций.
:::
В JavaScript всё запускается в одной и той же области видимости. И это реальная проблема, 
потому что некоторые данные могут быть случайно изменены в одной части кода, которая повлияет на другой код, использующий эти же данные.

К счастью, начиная с ES6, JavaScript имеет несколько возможностей для решения этой проблемы. 
Одна из них - использование модулей. 
С модулями, только то, что мы явно экспортируем, доступно для использования другими модулями.

Также должен быть включен строгий режим JavaScript, чтобы предотвратить случайное объявление глобальных переменных.
При строгом режиме что-то вроде **x = 1** приведет к ошибке без ключевых слов **var**, **let** или **const** перед ней.

Также **let** и **const** являются ключевыми словами для объявления локальных переменных и констант соответственно,
поэтому мы не можем случайно ссылаться на них за пределами видимости блока, в котором они были объявлены.

Например, с **var**, если мы пишем следующий код:

``` js
if (true) {
  var x = 1;
}
console.log(x);
```

Выполнив этот пример, вызвав **console.log**, мы увидим результат 1.
Это всё из-за того, что объявление переменной через **var** применяется к глобальной области видимости.

+ В другом же случае, если мы используем **let** вместо **var**:

``` js
if (true) {
  let x = 1;
}
console.log(x);
```

В результате мы получаем ошибку **'Uncaught ReferenceError: x is not defined'**.
Как мы видим, мы не можем обращаться к переменным, которые доступны только в ограниченной области видимости
(в данном случае, области видимости функции).

Альтернативным способом решения этой проблемы - можно обернуть в вызов функции код, который мы хотим сделать приватным.

**Например, мы можем написать:**

``` js
(function() {
  var x = 1;
})();
console.log(x);
```

И тут мы также мы получим ошибку **'Uncaught ReferenceError: x is not defined'**.
 Функция, которая запускается сразу же после объявления, как показано выше,
называется **IIFE** (Immediately Invoked Function Expression) "Функция немедленного вызова".

**Если мы хотим вернуть что-то из этой функции другому коду, который у нас есть выше, мы можем просто вернуть данные следующим образом:**

``` js
let foo = (function() {
  var x = 1;
  return {
    bar: 2
  }
})();
console.log(foo.bar);
```

Мы вернули объект со свойством **bar** и присвоили его переменной **foo**. И, в результате, мы должны получить 2 из вывода **console.log**.
___

### [Строгий стиль]
::: warning
#### Следуйте строгому стиль программирования.
:::
Каждый разработчик в команде будет иметь свой индивидуальный стиль кодинга, которому пожелает следовать, при стилизации своего кода. 
Это означает, что код будет иметь разные стили в разных местах, где работали разные программисты, что усложняет чтение кода другими разработчиками. 
В связи с этим, неплохо было бы следовать какому-то общему формату стилей. 
Мы можем стилизовать наш код автоматически с помощью таких программ, как **ESLint** или **JSLint**, 
которые осуществляют статическую проверку нашего кода, чтобы убедиться, что он соответствует установленному стилю.

Есть также такие инструменты, как **Prettier**, для последовательного форматирования кода посредством стиля кода нашего приложения.

Чистый код легко читается и поддерживается. В нем не должно быть халтурных вещей, которые делают его трудным для чтения или отладки.
___

### [Комментарии]
::: warning
#### Комментарий используются только по необходимости.
:::
В то время как большинство кода понятно, некоторый код нуждается в уточнении или объяснении.
Например, если код является частью сложной системы, то может потребоваться некоторое уточнение в виде комментариев.

Простая функция, которая состоит из нескольких строк, наверное, не нуждается в больших пояснениях.

Если мы пишем комментарии, то следует использовать многострочные комментарии /* */ вместо однострочных //, так как они более универсальны.

**Один из удобных приемов комментирования заключается в том, что перед закрытием многострочных комментариев нужно добавить двойной слеш следующим образом:**

``` js
/*
  function foo(){
    return 1
  };  
// */
```

Таким образом, мы можем раскомментировать код, поставив слеш перед открывающим слешем в первой строке. И, чтобы раскомментировать код, достаточно:

``` js
//*
  function foo(){
    return 1
  };  
// */
```

**Вышеуказанный код раскомментирован.**

Многие текстовые редакторы также должны быть достаточно умны, чтобы автоматически распознавать и подсвечивать
закомментированный и раскомментированный JavaScript-код.
___

### [Доступ к переменным]
::: warning
#### По возможности доступ к переменным и свойствам лучше уменьшать.
:::
Мы должны сократить время доступа к переменным и свойствам объектов в наших приложениях.

Это необходимо потому, что каждый раз, когда мы делаем это, ЦПУ приходится снова и снова обращаться к элементу в памяти, чтобы вычислить его результаты.

Поэтому мы должны делать это как можно меньше.

**Например, если у нас есть цикл, мы не должны писать следующее:**

``` js
for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
}
```

**Вместо этого мы должны написать:**

``` js
let length = arr.length;
for (let i = 0; i < length; i++) {
}
```

Таким образом **arr.length**, в нашем цикле на него ссылаются только один раз, вместо того, чтобы обращаться к нему в каждой итерации.
___

### [Перебор элементов]
::: warning
#### Самый быстрый способ перебрать переменные
:::
В JavaScript есть несколько способов перебора итерируемых объектов. Одним из них является старый добрый цикл **for**.
Другие способы включают в себя цикл **for...of**, методы для массивов **forEach**, **map** и **filter**. А также цикл **while**.

Из всех способов цикл **for** является самым быстрым, с кэшированием **length** или без него, как мы делали выше. 
Кэширование **length** иногда делает цикл лучше, однако, некоторые браузерные движки оптимизировали цикл **for** без кэширования свойства длины.

+ Цикл **while** с декрементом индекса примерно в 1,5 раза медленнее, чем **for**.

+ Использование **forEach** в 10 раз медленнее, чем цикл **for**, поэтому лучше его избегать, особенно для больших массивов.
___

### [DOM. Доступ]
::: warning
#### Необходимо по возможности уменьшить доступ DOM.
:::
Доступ к DOM - это дорогостоящая операция, поскольку браузер должен получить элемент с веб-страницы, а затем создать из него объект и вернуть его.

Чтобы уменьшить доступ к DOM, мы должны установить для объектов DOM Node переменную, если нам нужно манипулировать ею более одного раза.

**Например, если у нас есть следующий HTML-код, и мы хотим задать ему текст через несколько секунд:**

``` js
<p id="foo">
</p>
```

**Мы можем написать следующий код для этого:**

``` js
const setText = (element, textContent) => {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
      element.textContent = textContent;
      resolve();
    }, 3000)
  })
}
(async () => {
  const foo = document.querySelector('#foo');
  await setText(foo, 'foo');
  await setText(foo, 'bar');
  await setText(foo, 'baz');
})();
```

В приведенном выше коде у нас есть одна функция, которая получает элемент HTML, которым мы хотим манипулировать, 
и текстовое содержимое, которое мы хотим установить.

Функция **setText** возвращает обещание установить текст данного элемента через 3 секунды.

Тогда у нас есть **async** функция, чтобы установить текст 3 раза. Важной частью является то, что мы передаем ссылку на элемент в каждом вызове.
 
**Таким образом, нам не нужно получать элемент с веб-страницы 3 раза, что является дорогостоящей операцией.**
___

### [DOM. Размер]
::: warning
#### Необходимо по возможности уменьшить размер DOM.
:::
Рендеринг дерева DOM идет медленно. Поэтому мы должны уменьшить размер дерева.

Нет другого пути, кроме как сделать наши веб-страницы максимально простыми.

Имея меньший DOM поиск для элементов с методами **querySelector**, **getElementById** или **getElementsByTagName** будет быстрее, 
так как им придётся меньше искать.

Кроме того, производительность рендеринга страниц улучшится, так как загружается меньше контента. 
Это особенно верно для медленных устройств, таких как телефоны и планшеты.
___

### [Неиспользуемые переменные]
::: warning
#### Не объявляйте ненужные переменные.
:::
Каждый раз, когда мы объявляем переменные, браузер должен резервировать пространство памяти для переменных. 
Поэтому, чтобы уменьшить использование памяти, мы должны объявлять как можно меньше переменных.

**Например, если у нас есть следующий HTML:**

``` js
<div id="foo">
  <p>

  </p>
</div>
```

И мы хотим установить текстовое содержимое элемента **p**, мы не должны писать что-то вроде:

``` js
const foo = document.querySelector('#foo');
const p = foo.querySelector('p');
p.textContent = 'foo';
```

Так как у нас есть 2 переменные. Это означает, что наш компьютер должен хранить значения еще для 2 переменных JavaScript.

**Вместо этого мы можем сократить объявления переменных без записи, написав:**

``` js
document.querySelector('#foo p').textContent = 'foo';
```

Как мы видим, мы можем использовать метод **querySelector** для выбора чего-либо с помощью CSS-селекторов. 
Это означает, что мы должны использовать этот метод и связанный **querySelectorAll** для выбора элементов, 
поскольку они оба могут использовать селекторы CSS для выбора любого узла элемента HTML.
___

### [Загрузка скриптов]
::: warning
#### Необходимо отложить загрузку скриптов.
:::
Загрузка файлов JavaScript - дорогая операция. Браузер должен загрузить файл, проанализировать содержимое, 
а затем преобразовать его в машинный код и запустить его.

Браузер будет загружать последовательно по одному файлу, поэтому он будет предотвращать любые другие операции.

Поэтому мы должны отложить загрузку скриптов. 
Мы можем сделать это:
+ поместив тег **script** в конец нашего HTML документа;
+ также мы можем использовать атрибут **defer** тега **script**.

**Кроме того, мы можем запускать сценарии после загрузки страницы, на лету создавая элементы script и добавляя их следующим образом:**

``` js
window.onload = () => {
  const element = document.createElement("script");
  element.src = "https://code.jquery.com/jquery-1.12.4.min.js";
  document.body.appendChild(element);
};
```

**Все, что может быть загружено после загрузки страницы, может использовать этот метод загрузки скрипта.**

Мы можем ускорить наши страницы, сделав несколько вещей:
+ Во-первых, мы можем кэшировать данные в переменных, чтобы нам не приходилось обращаться к ним повторно. Тогда мы сможем быстрее перебирать элементы с **for**.

+ Кроме того, мы можем уменьшить размер DOM, чтобы уменьшить количество элементов, которые необходимо загрузить. 
+ Мы также можем кэшировать объекты DOM в нашем коде, назначая их переменным.
+ Мы также не должны объявлять ненужные переменные, и мы должны максимально откладывать загрузку скриптов, чтобы наш браузер показывал содержимое страницы как можно скорее.

### И вот они и есть, лучшие JavaScript практики по комментированию, именованию и стилю написания кода.
